---
layout: post
title: 第27期-通信行业级QC小组活动诊断师培训考评班-上课笔记
category: 笔记
tags: QC
keywords: QC 
description: 
---

# 一、QC小组的特点
1. QC小组的概念
 
    > 在生产和工作岗位上从事各种劳动的职工，围绕企业的经营战略 方针目标和现场存在的问题，以改进质量，降低消耗，提高人的素质和经济效益为目的组织起来，运用质量管理的理论和方法开展活动的小组。
 
2. QC小组的性质
 
    > 是企业中群众性质量管理活动的一种有效的组织形式，是职工参加企业民主管理的经验同现代科学管理方法相结合的产物。
 
3. QC小组的特点
    > - 明显的自主性（消化吸收而不是简单的引入）
    > - 广泛的群组性（原因分析要充分）
    > - 高度的民主性
    > - 规范的科学性
 
---

# 二、QC小组活动的宗旨
1. 提高员工素质，激发职工的积极性和创造性；
2. 改进质量，降低消耗，提高经济效益；
3. 建立文明的，心情舒畅的生产、服务、工作现场。
    > **“5S”**：
    >
    > - 整理（Seiri）
    > - 整顿（Seiton）
    > - 清扫（Seiso）
    > - 清洁（Seiketsu）
    > - 素养或修身（Shitsuke）
 
---
 
# 三、QC小组的组建
1. 组建原则
- 自愿参加，上下结合
- 实事求是，灵活多样
2. 小组的注册登记：**每年一次**
 
---
 
# 四、QC小组活动
##（一）活动的基本条件
1. 领导层思想重视，行动支持
2. 群众有认识，有要求
3. 培养一批QC小组活动骨感干
4. 建立、健全QC小组活动的规章制度
 
##（二）活动的程序
1. 基本程序:PDCA循环的四个阶段八个步骤。
2. 具体程序:    四个阶段十个步骤
 
> **QC活动小组程序 / 指令性目标QC小组活动程序**
>
> 1. 选择课题
> 2. 现状调差 / 设定目标
> 3. 设定目标 / 目标可行性分析
> 4. 分析原因
> 5. 确定主要原因
> 6. 制定对策
> 7. 按对策实施
> 8. 检查效果
> 9. 制定巩固措施
> 10. 总结和下一步打算
 
> **“创新性”课题活动序图**
>
> 1. 选择课题
2. 设定目标
3. 提出各种方案并确定最佳方案
4. 制定对策**表**
5. 按对策表实施
6. 确认效果
7. 标准化
8. 总结后今后打算
 
---
 
### 1. 选择课题
- 课题来源多样：指令性、指导性、自选。
- 选题要有依据：
    - 上级要求（方针、目标、任务、指标）
    - 现存的问题（技术、管理）
    - 顾客的意见和期望
    - 小组成员一致认可
- 选题范围不受限制（质量、效率、成本、安全等）
- 选择宜小不宜大
- 课题能以特性值表达，且有可比性。
    > 例如选题的维度：力所能及、实现可量、需时适中、团队精神、成本收益、推广。
 
### 2. 现状调查
- 要用数据说话，为目标设定提供依据
    - 从已有的原始记录和统计报表收集
     - 到现场实地测量或调查
- 收集的数据应与课题有关
- 数据要有客观性
- 要有时间约束
- 对数据要分类整理，以找出症结
 
### 3. 设定目标
- 目标要量化，并与课题一致
- 目标值不宜多，通常是1个
- 目标值要有依据：水平对比，测算分析
 
**举例：**
> 课题：降低xx制品不合格率
 
> 1-3月份统计报表显示：平均不合格率为8%，排列图显示“顶部充不满”缺陷是关键（症结），占1-3月份全部缺陷项目的60%。
 
> 小组讨论分析认为该缺陷可全部解决，该制品不合格率可降低程度，经测算得：
 
> 8% * （1-60%） = 3.2%
 
> **该课题目标设定为：不合格率降低到3.5%**
 
### 4.分析原因
- 要针对课题的症结分析原因
- 集思广益，找出肯存在的全部原因
- 逐层展开，分析到底，直至可直接采取对策
- “5M1E”是展示原因全貌的类别
    - 人 （Man）
    - 设备 (Machine)
    - 材料 (Material)
    - 方法 (Method)
    - 测量 (Measure)
    - 环境 (Enviroment)
 
### 5.确定主要原因
- 应对全部末端原因逐个确认
- 根据事实、数据，用科学方法确定（现场测量、试验、察看实物、查阅记录、向当事人调查等）
- 判断是否主要原因的标准是对分析问题的影响程度大小
 
### 6.制定对策
- 针对每条主要原因，充分提出多种改进对策
- 对每条原因的多种对策，分别进行综合评价，而后对比较选定实施的对策
- “5M1E” 是对策表所列内容的概括，见下表
 
**对策表**
 
|序号|主要原因|对策What|目标Why|措施How|负责人Who|地点Where|完成日期When|
 
### 7.实施对策
- 严格按照对策表中的措施逐条实施，并做好活动记录；
- 每项对策实施完毕，及时确认效果是否达到其目标；
- 实施过程中可适当穿插有关的学校、训练活动。
 
### 8.检查效果
- 全部对策实施完成后，在新的生产（或工作）条件下，收集数据，检查总效果；
- 与课题目标值进行比较，说明效果；
- 检查是否有其他方面的副作用（安全、环保、管理、成本等）；
- 计算经济效益要实事求是（巩固期的净效益）；
- 也应该关注社会效益；
- 效果要经有关主管部门的确认。
 
### 9.制定巩固措施
- 被实践证明有效的对策表中的措施或实施中的措施应纳入相关标准（包括技术标准和管理制度、办法）；
- 修订标准，应按规定上报主管部门，批准后正式执行；
- 巩固措施的表述应精练、具体、明确，能检查。
 
 
### 10.总结和下一步打算
- 总结本次课题活动中的成功经验与不足；
- 对小组成员素质方面进行自我评价；
- 提出下一次活动的课题。
 
---
 
# 五、QC小组活动的推进
1. 自始至终抓好质量教育，“始于教育，终于教育”；
2. 制订企业年度QC小组活动推进方针与计划；
3. 提供开展活动的环境条件；
4. 对QC小组活动给予具体指导；
5. 建立健全QC小组活动管理办法
 
---
 
# 六、成果报告的整理
1. 整理过程应是QC小组成员共同参与总结提高的过程；
2. 严格按QC小组活动的程序进行整理；
3. 成果报告要重点突出；
4. 要条理清楚、简明扼要，多用图表，少用文字；
5. 尽量少用专业性很强的名词术语，必须用的，要通俗解释；
6. 企业情况或小组情况简介应与本次活动课题有关。
 
---
 
# 七、QC小组成果的发表
## （一）发表的作用
1. 交流经验、互相启发、共同提高；
2. 鼓舞士气、满足小组成员“自我实现”的需要；
3. 现身说法，吸引更多员工参加QC小组活动；
4. 提高QC小组成员科学总结活动成果的能力；
5. 使评选优秀QC小组和优秀成果具有广泛的群组基础。
 
## （二）发表的组织工作
1. 发表的形式服从于发表的目的，不搞一个模式；
2. 积极引导听众对发表成果的提问和答辩；
3. 组织评委专家对超过进行讲评；
4. 邀请主管领导参加成果发布会，发挥激励与导向作用。
 
## （三）QC小组如何发表成果
1. 做好发表前的准备工作：图片、实物、“预演”；
2. 发表人必须是小组活动骨干，以讲为主；
3. 发表完毕，应礼貌、简洁、恰当地回答提问；
4. 发表用“道具”应朴实、清晰、简单、实用。
 
---
 
# 八、QC小组活动成果的评审
## （一）评审的目的
1. 肯定成绩、指出不足，以不断提高QC小组活动水平；
2. 表彰先进，落实奖励，使QC小组活动扎扎实实地开展下去。
 
## （二）评审原则
1. 从大处着眼，指出主要问题
    - 活动程序是否科学
    - 数据是否完整 、准确、有效
    - 方法运用是否巧当、准确
2. 客观有依据
    - 根据评审标准的要求提出评审意见
3. 避免在专业技术上钻牛角尖
4. 不单纯以经济效益为依据评优
 
## （三）评审标准
1. 现场评审
    - 评审重点是QC小组活动及成果的真实性和有效性
2. 发表评审
    - 总体评价：成功的的主要特点、在程序、方法、数据等方面总的情况，应着重于肯定优点和成绩。
    - 不足之处：具体指出每一个不足点及其依据。
 
---
 
# 九、统计方法的基础知识
1. 统计方法及其分类
    - 描述性统计方法
    - 推断性统计方法
 
2. 产品质量波动
    - 正常波动 —— 随机原因 —— 受控状态
    - 异常波动 —— 系统原因 —— 受控状态
 
3. 统计数据的种类
    - 计量数据 —— 正态分布
    - 计量数据
        - 计件数据 —— 二项分布
        - 记点数据 —— 泊松分布
 
4. 统计特征数
    - 表示样本数据分布集中位置的
        - 样本平均数
        - 样本中位数
 
    - 表示样本数据分布分散程度的
        - 样本方差
        - 样本标准差
        - 样本极差
 
5. 两类错误和风险
    - 弃真
    - 取伪
 
---
 
# 十、常用方法（工具）的分类
1. 老七种工具
    - 调查表、分层法、排列图、因果图、直方图、控制图、散布图
 
2. 新七种工具
    - 亲和图、树图、关联图、矩阵图、箭条图、PDPC法（过程决策程序图法）、矩阵数据分析法
 
3. ISO9004·4《质量改进指南》推荐方法
    - 排列图、散布图、直方图、控制图、调查表、亲和图、树图、因果图、流程图、水平对比、头脑风暴法
 
4. 简易图表
    - 折线图、柱状图、饼分图、雷达图
 
# 十一、具体方法介绍
## （一）调查表
 
## （二）分层法
1. 人员。可按年龄、工级和性别等分层；
2. 机器。可按设备类型、新旧程度、不同的生产线和工夹具类型等分层；
3. 材料。 可按产地、批号、制造厂、规格、成分等分层；
4. 方法。可按不同的工艺要求、操作参数、操作方法、生产速度等分层；
5. 测量。可按测量设备、测量方法、测量人员、测量取样方法和环境条件等分层；
6. 时间。可按不同的班次、日期等分层；
7. 环境。可按照明度、清洁度、温度、湿度等分层；
8. 其它。可按地区、使用条件、缺陷部位、缺陷内容等分层。
 
## （三）头脑风暴法
1. 明确会议中心议题；
2. 与会者围绕中心议题各抒己见（自由奔放地思考）；
3. 与会者可互相补充意见，步步深入，但严禁批评；
4. 当场无遗漏地记录每个人的每条意见；
5. 持续至无人发表意见为止，将记录的每条意见重读一遍；
6. 去掉重复的、无关的观点后进行归纳整理。
 
## （四）亲和图
1. 将每个人的每条意见制成一张卡片；
2. 展开全部卡片，并反复阅读几遍；
3. 将内容相近的卡片编成一组，并作出“标头卡”；
4. 经几次亲和，便可将原始卡片归纳成亲和图形式。
 
## （五）排列图
- 排列图依据的原理是“关键的少数，次要的多数”；
- 必须是属于同一分层标志的数据，才能在一张图上排列；
- “频数”纵坐标可以用“件数”或“金额”等表示；
- 量值很小的项目较多时，可合并为“其他”项，排在横轴最后；
- 两个纵坐标的标度，应使频数总数与累计频率100%取等高。
 
## （六）因果图
1. 针对一个问题作一张因果图，分析其影响原因；
2. 让小组成员充分发表意见，找出可能存在的全部原因；
3. **将每人分析的每条原因，按因果关系用箭线连接，形成原因层级**，直至可直接采取对策的末端原因；
4. 应对分析出来的所有末端原因，逐个到现场加以确认。
 
## （七）树图
- 应用树图进行原因分析时，思路与因果图基本相同，应注意的问题也相似：
    1. 针对一个问题作一张树图，分析其原因；
    2. 让小组成员充分发表意见，找出可能存在的全部原因；
    3. **将全部原因，按因果关系分层次排列，用直线连接**，直至可直接采取对策的末端原因；
    4. 应对所有末端原因，逐个到现场加以确认。
 
- 树图与因果图应用时的主要不同在于：
    - 树图分析原因的层次不受限制，而因果图受图形影响，通常只能分析到第三层或第四层原因；
    - 应用树图时，在问题后面可以不排原因类别，可直接排第一层原因，在原因类别少于两个的情况下，比因果图便于应用。
 
## （八）关联图
- 关联图中，方框表示结果，椭圆表示原因，末端原因的箭头只出不进。
- 关联图与因果图、树图应用之比较：
 
|工具名称|适用场合|原因之间的关系|展开层次|
|-------|----------------------------|--------------------------------|--------------|
|因果图    | 对单一问题进行原因分析        | 原因之间没有交叉影响             |    一般不超过四层 |
|树图    | 对单一问题进行原因分析        | 原因之间没有交叉影响             |    没有限制 |
|关联图    | 对单一问题进行原因分析        | 原因之间有交叉影响               | 没有限制 |
|关联图    | 对两个以上问题一起进行原因分析 | 部分原因把两个以上的问题纠缠在一起 | 没有限制 |
 
## （九）水平对比
水平对比可用于寻求改进项目和设定改进的目标，应用步骤如下：
1. 确定水平对比项目——综合项还是单项；过程还是结果（过程的输出）。如果是输出，应与顾客需要联系起来；
2. 确定对比对象（标杆）——公认的领先水平；
3. 多渠道收集有关资料数据，并进行整理、分析；
4. 进行对比，找到改进项目，或确认改进目标。
 
## （十）流程图
1. 过用流程图描述现行工作过程的各个步骤，寻找可改进的环节；
2. 用来描述改进后的新的工作过程。
 
## （十一）直方图
- 用途：
    - 直观的显示过程质量状况；
    - 帮助寻找可以改进的项目。
 
- 作图应该注意的问题：
    - 样本容量n≥50，通常取100；
    - 计算组距（h），取测量单位的整数倍；
    - 确定分组界限，关键是计算第一组下限：Xmin-0.5 ；
    - 各组频数根据频数分布表中各组的频数记号统计；频数记号应按数据表的顺序逐个数据“对号入座”进入相应的组；
    - 作出直方图后，应在图上标出n、x、S三个数值和TU、TL、M、x四条线。
 
- 观察分析
    - 总体形状分析：正常型、异常型；
    - 与规格界限进行比较：是否满足设计规格要求。
 
## （十二）散布图
 
## （十三）控制图
- 用于分析生产过程是否处于统计控制状态（稳定状态）；
- 用来确定何时需要对过程进行调整，以控制生产过程，保持相应的稳定状态；
- 用来确认某生产过程是否得到了改进。
- 判断生产过程处于受控状态（或称稳定状态）必须同时满足以下两个条件：
    - 没有跑出控制界限的点子；
    - 在控制界限内的点子无排列缺陷（或称随机排列）。
- 只要有以下两种情况之一就判断生产过程处于失控状态（或称不稳定状态）：
    - 点子出界；
    - 界限内的点子有排列缺陷（或称不随机排列）。
- 主要排列缺陷有以下几种情况：
    - 链状排列缺陷——连续9点落在中心线同一侧
    - 趋势排列缺陷——连续6点上升或下降
    - 点子频频靠近控制界限——连续3点中2点落在中心线一侧的2线至3线之间
    - 连续5点中有4点落在中心线同一侧的1 线至3线之间
    - 连续14点中相邻点上下交替
    - 连续15点在中心线两侧的1线（即CL  1 ）之间
    - 连续8点在中心线两侧，但无一在（CL  1 ）线之间
 
## 正交试验设计法
- 通过选用适宜的“正交表”来合理安排多因素试验的一种方法
 
---
 
 
# 复习题
## 填空
- QC小组课题类型可分为：**现场型、服务型、公关型、管理型、创新型。**
- QC小组特点中的“科学性”**要求QC小组在活动中遵循科学的工作程序。**
- 统计方法一般分为**描述性和推断性**两种。
- 评审QC小组活动成果的四项基本原则是**从大处着眼，指出主要问题；客观有依据；用数据说话避免在专业技术上钻牛角尖；不单纯以经济效益为依据评优。**
- 用因果图分析问题原因时，因图形的密度所限制，一般最多分析到**3**层。
- QC小组的特点是**明显的自主性、广泛的群众性、高度的民主性和严密的科学性。**
- QC小组的组建原则是**自愿参加，上下结合和实事求是，灵活多样。**
- PDCA循环有两个特点：**循环前进，阶梯上升和大环套小环。**
- 课题的来源一般分三种：**指令性课题、指导性课题、由小组自行选择课题**,其中**指导性课题**属于上下结合的方式。
- 设定目标通常用的方法有：**自选目标、指令性目标。**
- 原因分析常用的几种统计方法是：**因果图、系统图、关联图。**
- 现状调查常用的方法是：**调查表、简易图表、排列图、直方图、控制图、散布图、分层法等。**
- 对策表要按5W1H原则来制定，5W1H分别指的是：**对策、目标、负责人、地点、时间、措施。**
- 原因分析中的5M1E是指**人员、机器、材料、方法、环境、测量。**
- 排列图所列项目之间的关系是**关键的少数和次要的多数**关系。
- 问题解决型课题程序分PDCA“四个阶段、十个步骤”，自定目标值程序具体为**选择课题、现状调查、设定目标、分析原因、要因分析、制订对策、对策实施、确认效果、巩固措施、总结与下一步打算。**
- 指令性课题程序为**选择课题、设定目标、目标可行性分析、分析原因、要因分析、制订对策、对策实施、确认效果、巩固措施、总结与下一步打算。**
- 确认要因常用的方法：**现场验证、现场测试测量、调查分析。**
- 制定对策常用的方法有：**简易图表、矩阵图、PDPC法、矢线图、正交试验设计法等。**
- 经济效益的计算时间应不超过**活动期**。
- 成果报告要以**图、表、数据**为主，配以少量的文字来表达，尽量做到**标题化、图表化、数据化**，以使成果报告清晰、醒目。
- 整理成果报告应严格按**活动程序**进行总结。
- 一张完整的因果图至少展开的层次应有**二**层。
- 关联图是解决**关系复杂**、因素之间又**相互关联**的原因与结果或目的与手段等**单一或多个**问题的图示技术。
- QC小组解决课题所涉及的管理技术主要有:**遵循PDCA循环；以事实为依据、用数据说话；应用统计方法。**
- 现状调查的两个任务是**把握问题的现状；找到问题的症结所在、为目标设定提供依据。**
- 现状调查中收集数据注意收集的数据要有**客观性、可比性、收集的时间要有约束。**
- 设定目标应注意的问题：**目标要与问题相对应、目标要明确表示、制定目标要有依据。**
- 分析原因时注意的问题：**要针对所存在的问题分析原因、分析原因要展示问题的全貌、分析原因要彻底、要正确恰当的应用统计方法。**
- 确定主要原因的三个步骤为:**收集末端因素、去除不可抗拒的因素、逐条确认找出要因。**
- 制定对策的三个步骤为:**提出对策、研究确定所采取的对策、制定对策表。**
- 研究、确定所采用的对策应考虑的四点是:**有效性、可实施性、避免采用临时性的应急对策、依靠小组自身力量能够实施对策。**
- PDCA表示：**计划、执行、检查、处理。**